---
layout: post
title: 「ディープラーニングと物理学」を読んだ
categories: ['Machine Learning']
---

### TL;DR
- reference が充実している点、3,4章のブラケット記法の導入、5章のサンプリングの説明、は良かった
- 7章以降の物理への応用に関してはお話的な内容だったりどのくらい嬉しいことなのか分からないものが多かった
- 物理の言葉や例で説明されている部分も多く、物理を学んでいる（た）人がディープラーニングを学ぶときに読んでみる本、という印象
<br>

<script type="text/javascript" src="https://cdn.mathjax.org/mathjax/latest/MathJax.js?config=TeX-AMS-MML_HTMLorMML"></script>

物理のプロが書いた「ディープラーニングと物理学」が出版されたという話を目にしたので、一通り読んでみた。

ちょっとググってみた感じ、なぜか評判が良さそうなので気になっていた。

ここで「なぜか」と書いているのは、自分の中では物理の人々が参戦した結果としてディープラーニングの理論的理解が飛躍的に進んだという認識はまだない（ので他の分野の人では理解できない真髄を垣間見れるとかはない）し、一方で物理的な解釈を受け入れるにはやはり物理のトレーニングをしていないと難しい（ので色んな人に広く役立つものではないだろう）、と勝手に思っていたためである。

何にせよ自分で読んでみないことには内容がよく分からないので、一通り読んでみた。
印象に残ったところを雑多な感じで書いておく。

### reference が充実している
reference が結構充実しているなと思った。
この辺はさすがに研究者という感じで、異なる分野においても色々な話題についてよく調べて、それらについてちゃんと言及しているという印象。

一例だけど、ResNet の話を持ち出すときに、skip connection の可能性により早く言及しているものとして Higyway Network の話とその表式に言及していたりする。

こういうのはちゃんと調べてるのが伝わって信頼度が上がるので良いよね。

### ブラケット記法は便利なのでみんなも使おう
ブラケット記法を導入しているのも良い。
これは純粋に記法の話なんだけど、式の見通しがよくなることも多いので是非広まって欲しい。
物理の人は量子力学で慣れているというバイアスもあるとは思うけど、これはちょっと慣れさえすれば誰でも便利に使えるものだとは思うので。

### 第5章はよく整理されていて解説も良かった
サンプリングのところは 30 ページ程度の分量でありながら内容も充実しているし解説も明瞭簡潔でよく書けていると感じた。

物理でも MCMC はよく使われているので、詳細釣り合いの理論的な話とかいくつかの典型的なサンプリング手法の解説とかが洗練されていて、理解しやすかった。

マルコフ連鎖の導入として天気模型で説明して遷移行列の固有値の話（ペロン・フロベニウスの定理）をするとかも、シンプルだし肝となる部分も伝わるのでいいなと思った。

イジング模型の話は物理やってないと何だそれとはなると思うが、それを無視してもこの章はサンプリングの話をよく知らないという人が読んでためになりそうだ。

### WGAN の双対性の部分の記述は物理的で小気味好いが
WGAN の説明は物理の人が慣れ親しんでいる感じの話の展開で読んでて気持ちがいい。

輸送コストエネルギーの期待値を「内部エネルギー」だと思って、ルジャンドル変換で「ヘルムホルツの自由エネルギー」に対象を移してゼロ温度極限を取ることで Kantrovich-Rubinstein duality の話に繋げるところは、おぉ〜って感じだった。

逆に言えば、物理をやってないといきなり熱力学でもそうだよね的な話がなされて置いてけぼりではある。

`物理で最も重要な概念であるエネルギー、すわなちハミルトニアンを学んでいれば、読み進めることができるようになっています。` という序文から物理以外の人に役に立つような本なのかと一瞬期待するが、ここに脚注があって `理学部の物理学科であれば 2~3 年以上、を想定しています。` とあり、ハミルトニアンを学ぶにはつまり大学で 2~3 年学ばねばならないということ？となる。

何を以って学ぶとするかとかは意見が色々あると思うのでいいとして、少なくとも解説としては物理を結構やっていないと何が言いたいか分からない部分も少なくないと思う。
さらに言えば、解説というよりは物理における対応物はこれです、という話なので、物理をやってない人は「よく分からないけど物理をやれば機械学習が深く理解できるのか！」と勘違いしないように気をつけた方がいいかもしれない。
我々は我々が慣れている言葉で理解しているに過ぎない（もちろん色々役に立つ考え方とかはあるが、それはきっとどの分野にもあるものだろう）。

ということで、自分が勝手に物理やってない人にも役に立つ本だと期待しただけで、そうではなく物理を既にやっていてそこからディープラーニングを学びたいという人のみを対象にしている本だ、ということなのだろう。

いやいやそんなことない、物理やってないけど物理の言葉で書かれてる部分もためになったぞという人がいたら興味深いのでぜひ教えてください。

### 第II部は色んな要素があってよく分からない
物理学への応用と展開ということなのでツールとしてディープラーニングを使うという話なのだと思うが、アトラクターとかテンソルネットワークとかの話はほとんどコラム的なお話で今後の可能性に期待という感じで、一方で実際にディープラーニングを使ったものはちょろとした説明と結果が載っているという感じ。

なんか物理で関連付きそうとか試せそうというトピックをつまみ食いしました、みたいな感じがしてしまって自分としてはあまり印象が良くないのだが、どうなんだろう。

自分が分かる範囲で調べたところ、相の検出とか量子多体系を解くとかはかなり有効に使われているようだ。
物性系で複雑な対象で相を同定するとか波動関数を求めるとかはかなり難しい問題だが、論文を軽く眺めたりした感じかなり強力なようだ。
ツールとして使いましたという話ではあるが、得られた発見から理論が進むことも大いに期待できるだろうし、こういうのは素晴らしいと思う。

ても本を読むだけではとりあえず適用しましたみたいに見えるので、上述のお話的な要素を削ってこの辺の事情とか意義とかをちゃんとプロとして語ってもらいたかったなぁという感じはする。

ちなみに第12章は自分には判断できないので、詳しい人に教えてもらいたい。
ホログラフィック原理が素晴らしい発明であることはある程度知ってはいるが、自分が現象論寄りだからかホログラフィックQCDのセットアップでバルクのメトリックを求めることが物理的にどれくらい嬉しいことなのか分からない。
量子重力云々の話もされてるが、これはまだまだこれからという感じ。

ソースコードが公開されてないのはいただけない。
`コードによる実装はライブラリ依存になるので取り扱わない` という謎の注釈があるが、PyTorch なら PyTorch に慣れてる人がすぐに試せるし、他のライブラリに再実装して試してくれる人もいるかもしれないので、公開しない理由はよく分からない。
この本に限らず物理界隈ではよくある話で、これまでそういうことがなされない文化だったというのは分かるが、せっかく機械学習の手法を導入したのにソースコードを共有するやり方は導入しないのは良くないよなぁと思う。


## まとめ
「ディープラーニングと物理学」という本を読んだ。

ブラケット記法とかサンプリングの章とかは物理やっていない人にも有用だと思うのでオススメできそう。

自分が期待したものよりは表面的で、物理を学んでいる（た）人がディープラーニングを学びたいときに読んでみる本、という感じだった。

---
---
<br>
